## Python とは

Python нь энгийн уншихад амар, сурахад хурдан програмчлалын хэл.
Шинжлэх ухааны салбаруудад, ялангуяа **Machine Learning**, **Data Science**-ийн салбарт Python-ны NumPy, SciPy зэрэг сангуудыг хослуулан ашигладаг. Олон тооны хүчтэй боловсруулалт, тоон тооцоолол хийдэг бэлэн үйлдэл бүхий library-тай.  **Deep Learning**-ийн **Framework** ч гэсэн олон бий. Жишээлбэл Caffe, TensorFlow, Chainer, Theano гэх мэт. 

## Python のインストール

### Python のバージョン

Python 2 ба 3 гэсэн хувилбартай. Сүүлийн хувилбар болох Python 3-ыг л зөвхөн хөгжүүлэлтэнд ашиглаад байдаггүй. Python 2-ыг ч гэсэн ашиглах тохиолдол байдаг. Эдгээр хувилбарууд шинэчлэгдэсэн, нэмэгдсэн зүйлс олонтой болохоор хоорондоо тохирдоггүй өөрөөр хэлбэл Python 3 дээр бичигдсэн код Python 2 дээр, Python 2 дээр бичигдсэн код Python 3 дээр ажилдаггүй. 
### 使用する外部ライブラリ

Номын гол зорилго нь тэгээс эхлэн энэхүү сэдвийг ойлгох учир үйлдэл, ямар нэгэн боловсруулалтыг хэт хялбарчилж товчилсон гадны санг ашиглахгүй байхыг хичээнэ гэсэн боловч **NumPy**, **Matplotlib** ашиглах зайлшгүй хэрэгтэй болохоор ашиглана.

**NumPy** нь тоон дээр тооцоолол хийх зориулалттай сан. Өндөр түвшний математиктийн алгоритм, матриц дээрх үйлдэл зэргийг явуулах амар арга замын хангаж өгсөн байдаг. 

**Matplotlib** нь график дүрслэх зориулалттай сан. Үүнийг хэрэглэж туршилтын үр дүн болон сургалт явагдаж байх үеийн өгөгдлийг дүрсэлж харуулан хянах боломжтой. 
### Anaconda ディストリビューション

Python татахад хэд хэдэн арга байдаг. Эдгээрийн нэг нь Distribution  ашиглаж татах. Ерөнхийдөө Python-ны Distribution нь хөрвүүлэгч болон сангуудыг агуулдаг багц бөгөөд энэ ном дээр Anaconda distribution ашиглана. Дата анализын хувьд чухал байр суурь эзэлдэг Distribution, өмнө нь танилцуулсан NumPy  болон Matplotlib зэрэг дата анализид өргөн хэрэглэгддэг санг агуулдаг.

## Python インタプリタ

### 算術計算

Нэмэх, хасах, үржих, хуваах, зэрэгт дэвшүүлэх үйлдлийг дараах байдлаар бичдэг.

```python
>>> 1 - 2
-1
>>> 4 * 5
20
>>> 7 / 5
1.4
>>> 3 ** 2
9
```

### データ型

整数 (integer), 小数 (float), 文字列 (string) зэрэг өгөгдлийн төрөл бий. type() функцээр аливаа өгөгдөл хувьсагчийн төрлийг шалгаж болдог.

``` python
>>> type(10)
<class 'int'>
>>> type(2.718)
<class 'float'>
>>> type("hello")
<class 'str'>
```


 ### 変数
