

Өнөөдөр 5 сарын 7-ны өдөр. Тэмдэглэл маягаар бичиж үлдээх зорилготой үүнийг бичиж сууна. Хичээл ном, хувийн амьдрал нэг тийш цэгцрэн төгсөх болоод байгаа үе надад тулаад байна. Надад ерөөс 2 л сонголт бий гэж би үзэж байгаа. Нэг нь мөрөөдлийн хүнд хэцүү гэвч урьдаас бодож сэтгэж байсан тэр зүйл. Нөгөөх нь мөн л сайн шулуун шударга сайхан зам. Надад эдгээр нь зөв миний ирээдүй гэгээтэй сайхан харагдуулж сэтгэл амар байлгаж байгааг хэлэх хэрэгтэй. Хүн бүрт тодорхойгүй мэт санагдах үе байдаг ч өрөөл бусадтай өөрийн асуудлаа харьцуулж гадны нүдээр өөрийн байгаагаа тольдох нь дээр мэт санагдсан. Ямартай ч ханамжгүй бол биш болсон. 

Амьдрал баялаг санагдсан. Хийж үзээгүй зүйлс маш олон байна. Хийнэ гэж бодсон зүйлс ч тэр хэмжээгээрээ их байна. Арай илүү идэвхтэй амьдрах сэдэл төрсөн. Одоо байгаа байдал ерөнхий дажгүй л байна гэвч хүрээлэл өдөр тутмын үйл ажиллагаа нэг хэвийн тогтмол учир хангалттай хөгжих шинийг мэдрэх боломжийг хязгаарлаж байгаа мэт санагдаж эхэлж байна. Сонирхолтой тийм үү? 

Өнөөх хагацал гунигийн ёроол, халуун сэтгэлийн шаналалт байдлаасаа гарчихсан учир шинэ харилцаа эхлүүлээд үздэг ч юм уу гэдэг бодол төрөх болсон. Алдаад байх юм нэгэнт алга, шинэ юм туршмаар байна. Надад таалагдсан бүхнийг тавьж явуулахгүй атгаад, тэр болгон сэтгэлдээ тийм гүнд нь хадгалах арай л дэндсэн хэрэг биз. Би бас хайрлаж хайрлуулмаар байгаа л юм шиг байна.Тэврэлт хүсэж байна. Халуун дотно яриа хүсэж байна. Ер нь хүн хэрэгтэй байгаа л юм шиг байна. 

За тэгээд хариулт нь тодроогүй түмэн асуулт үеэс үед цагаас цагт байсаар л байдаг даа. Санааны саймширал, бодлын үзүүрт мөнхөд хадаастай 20 настны зовинол бол байсаар л байна. Ирээдүй минь яах болоо гэдэг нь байсаар л байна. Арван жилийн дараа одоо би яах вэ? гээд л дахиад 20 жил болоход би юу үлдээх вэ? гээд л ерөнхий нэг ийм л байдалтай нэгээс нөгөөд намраас өвөлд шилжин амьдрах байх даа л гэж бодох юм. 

Залхуурал гэж хүний хамаг том дайсан явдал чирэгдэл үүсгэгч байна. Үйлийн үндэс залхуурагч эзэн бие нь би боловч өөрийн биед учир шалтгааныг үл нялзаан биеэс гадуур ийн хэлэх нь нэг бодлын хоржоонтой зүйл. Бусармаг, байж болохгүй л зүйл байх. Одоо яалтай тэмцэхээс өөр арга алга. БОСООД ЗҮГЭЭР Л ХИЙ гэдэг хэн нэгний маань хэлсэн үг туйлын үнэн бөгөөд оновчтой байж дээ.  Хүссэн бүхнээ авч хорвоог хоргүйхэн туулаасай билээ. Өвчин зовлон бага эдлээсэй билээ хөөрхий минь. 

Өөөр ч нэг их юм алга. Ерөнхий би бэлэн байна. Ямар ч хариу гарсан би бэлэн. Аль ч зам урд минь нээгдсэн би хийхээ хийнэ. Харамсахгүйгээр урагшлана. Жоохон хэтрүүлэхэд, хэн надад юу ч бэлдсэн бай хамаагүй би алгаа тосоод л хүлээн авна. Эвлэрчихсэн байдалтай бүү үүнийг харин жишээрэй, шийдчихсэн гэж харвал л дээр байхаа гэж бодож байна. Яасан ч шаана. 



