---
title:
date: 2026-06-03
---
Ерөнхийдөө бидний байгаа байдал тун өрөвдөлтэй. Яагаад гэвэл шоргоолжноос дээр амьдралаар амьдарч байна гэж бид итгэж байхад шоргоолж бидний амьдралыг мэдэхгүй урдахаа хийгээд л заримдаа жаргалыг мэдрээд л, хамгийн гол нь бидэнд атаархалгүй амьдардаг. Эндээс хамгийн гол ойлгох зүйл нь тэдгээр шоргоолж өөрсдийн амьдралаас илүү орчинг мэдэхгүй байснаараа хожиж байгаа явдал. Дарангуйлагч анги давхарга, адилхан амьд биет атал амар хялбар оршихуйг эдэлж буйтай барьцах ямар ч боломжгүй. Өөрийн гүйцэтгэл байгаа орчин боломждоо гутрах гуних тийм цаггүй. Мэдээлэл байхгүй мэдлээ ч боловсруулах чадамж байхгүй тийм байснаараа заримдаа бид жаргалтай байдаг.

Аливаа зүйлсэд сайн муу, шатлал зэрэглэл байж л байдаг. Хүний нийгэмд улс орны хувьд харвал энэхүү харьцаа нөгөө л уламжлалт хөгжил амьдралын чанар зэрэг рүү хөрвөнө. Тухайн нийгмийн хоорондын ялгааг хүн орчинд нь орж мэдэрч байж олж хардаг байсан бол өнөөдөр мэдээлэл олширч туршлага онцлогийн цогцууд энд тэндгүй түгэснээрээ барьцах туних мэдрэмжийн давалгааг үүсгэжээ. 

Нөлөөлөл илүүг нь  сонгох, амар хялбарыг нь сонгож амьд үлдэх, эдийн сайныг эдэлж, эрднийн дээдийг хүртэх эдгээр чин хүсэл нь хүн биднийг нэгтгэдэг ч юм шиг. Илүү нь байх оройд нь орших гэдэг ойлголт биднийг төрөхөд л цуг нэгэн цул болж улмаар орчингоо давамгайлах хүсэл болж тэмүүлдэг мэт. Аквариум дах том загас цөөрөмд жижигддэг, цөөрмийнх харин далайд гэдэг шиг. Том байх тэмүүлэл нь илүү томтой уулзахдаа жижиг болно. Энд номхорч эго дарагдана. Гэвч түүнээс өмнө, том загас байх хүсэл 