## Өөрийгөө танилцуул

“Намайг Билгүүнтүшиг гэдэг. Би Шинэ Монгол Коосэний Компьютерын ухааны ангийн 5-р курсын оюутан. Манай гэр бүл аав, ээж, эрэгтэй эмэгтэй хоёр дүүтэй, тавуулаа амьдардаг.

Би автоматжуулсан систем хөгжүүлэх, хардвээр удирдах, мөн түүн дээр туршилт хийх дуртай. Ялангуяа уламжлалт цахиур суурьтай системээс өөр, шинэ төрлийн тооцоолох төхөөрөмжийн шийдлүүдийг сонирхдог. Жишээ нь biological computing болон air-powered integrated circuit зэрэг өвөрмөц механизмтай технологиудыг их сонирхон судалдаг.

Мэргэжлийн бус сонирхлын хувьд түүх болон биологид дуртай. Ялангуяа Монголын эзэнт гүрний үе болон 20-р зууны Монголын түүхийг сонирхдог. Түүх нь аливаа улс, нийгэм өнөөгийн байдалдаа хэрхэн хүрсэн шалтгааныг ойлгуулж, ирээдүйд хэрэгтэй сургамж өгдөг гэж боддог учраас сонирхолтой санагддаг.

Мөн би хувьслын биологийг сонирхдог. Амьд биетүүдийн бүтэц, үйл ажиллагаа, өсөлт хөгжил ямар зарчмаар хувьсан хөгжсөн бэ гэдгийг судлах сонирхолтой байдаг.

Ерөнхийдөө би юмс хэрхэн ажилладаг, яаж хөгжиж хувьсдаг вэ гэдгийг ойлгох дуртай хүн. Энэ сонирхол маань намайг судалгаа шинжилгээ болон шинэ технологийн хөгжүүлэлтийн чиглэлээр ажиллах хүсэлтэй болгосон.

Өнөөдөр дэлхий дээр маш олон шинэ технологи, шинэлэг санаа, уламжлалт бус боловч ирээдүйтэй шийдлүүд хөгжиж байна. Би цаашдаа тэдгээрийн хөгжүүлэлтэд оролцож, өөрийгөө сорин, шинэ санааг бодит шийдэл болгон хөгжүүлдэг инженер, судлаач болохыг зоридог.

Өнөөдөр та бүхэнтэй уулзаж байгаадаа баяртай байна. Yoroshiku onegaishimasu.”

### Яагаад biological computing air-powered IC сонирхох болов?

Анх Коосэнд компьютер хэрхэн ажилладаг тэдгээр эд ангиуд ид шидийн гэмээр хоорондоо хэрхэн хоршин ажиллаж ингэж нэг бүхэл цогц систем болж буйг хараад надад их гүн сэтгэгдэл догдлол төрүүлсэн. Цаашид сул тал ирээдүйд ямар хэрэгцээ ямар шаардлага гарч болох зэргийг нь судалж үзээд биологи дээр аль хэдийн шийдэгдчихсэн зарим механизм бий эдгээрийг тусгаж болох юм болов уу ер нь яаж амьд биетийг компьютертэй холбодог юм гэж энэ талаар судалж эхлэсэн. Улмаар цахиураар биш өөр олон төрлийн материал бүр амьд биетийн хөдөлгөөн, агаараар хүртэл логик gate хийж болж буйг олж мэдээд энэ чиглэлийг сонирхдог болсон.

---
## Яагаад япон гэж?

Суралцаж байх хугацаандаа би япон улс руу дадлага болон тэмцээн уралдаанд оролцохоор 4 удаа явж үзсэн. Тэгээд нэг зүйлийг анзаарсан нь монгол хүүхдүүд илүү амьдрал ахуй, бодит тулгарч буй асуудлаа шийдсэн санаа гаргаж хөгжүүлдэг бол япон хүүхдүүд илүү хайрцагт баригдалгүй, чөлөөтэй сэтгэж чаддаг юм шиг санагдсан. Илүү мөрөөдөж чаддаг өнөөдөр боломжгүй байх нь хамаагүй боломжтой болгохын төлөө судлана гэсэн байдлаар юманд хандаж байгаа нь таалагдсан. Зарим япон компани хүртэл уриа нь "Хиймээр байгаа юмаа чаддаг болох"  гэх мэт сонирхолтой өсөж дэвжих боломжтой мөрөөдөх чөлөөтэй орчин мэт санагдсан учир би японд сурахаар шийдсэн.
## Яагаад манай сургуулийг сонгосон бэ?

Хамгийн анхаарал татсан явдал нь ナノ・バイオインテグレーテッドシステム研究室 гийн 庄司 観 саны судалгааны ажилууд ялангуяа nanopore той холбоотой судалгааны ажлууд нь надад биологи болон хардвээр төхөөрөмж хэрхэн холбогдож ямар давуу талаар ажиллаж чадахыг харуулж чадсан. Мөн 理論生命科学研究室 гийн 西山 雄大 саны Collision-based computing implemented by soldier crab swarms нь миний хувьд маш шинэлэг сонирхолтой байдлаар байгалийг ашигласан санаа байсан. Эдгээр хүмүүсээс суралцмаар байсан.

Хоёрдугаарт Jitsumukunren  гэдэг 6 сар дадлага хийх боломжийг би сургууль танилцуулгын үед сонсоод дадлага хийж бүр ажиллах учир их зүйлийг яг тэр орчинд нь хугацаанд сурангаа олон чадварыг олж авах сайхан боломж юм байна гэж харсан. 

Эдгээр 2 шалтгааны улмаас суралцах хүсэлтэй байгаа.
## Зорилго чинь юу вэ?



## Дэвшин суралцахтай холбоотой санаа зовж буй асуудал?

## Төгсөлтийн судалгааны ажлаа тайлбарла


