## Өөрийгөө танилцуул

Сайн байцгаана уу? Намайг Билгүүнтүшиг гэдэг. Би Шинэ Монгол Коосэний Компьютерын ухааны ангийн 5-р курсын оюутан. Манай гэр бүл аав, ээж, эрэгтэй эмэгтэй хоёр дүүтэй, тавуулаа амьдардаг.
ビルグーントゥシグともうします。新モンゴル高専のコンピューターサイエン学科の5年生です。両親、弟と妹五人の家族で住んでいます。

Би автоматжуулсан систем хөгжүүлэх, хардвээр удирдах, мөн түүн дээр туршилт хийх дуртай. Ялангуяа уламжлалт цахиур суурьтай системээс өөр, шинэ төрлийн тооцоолох төхөөрөмжийн шийдлүүдийг сонирхдог. Жишээ нь biological computing болон air-powered integrated circuit зэрэг өвөрмөц механизмтай технологиудыг их сонирхон судалдаг.
自動化システムの開発やハードウェアの制御、それに関わる実験を行うのが好きです。特に、昔からあるシリコンベースのシステムではなく、新しいタイプの計算装着の仕組みに興味があります。例えばバイオコンピューティングや、空気（気圧）で動く集積回路など、革新的な仕組みを持つテクノロジーを好んで調べています。

Мэргэжлийн бус сонирхлын хувьд түүх болон биологид дуртай. Ялангуяа Монголын эзэнт гүрний үе болон 20-р зууны Монголын түүхийг сонирхдог. Түүх нь аливаа улс, нийгэм өнөөгийн байдалдаа хэрхэн хүрсэн шалтгааныг ойлгуулж, ирээдүйд хэрэгтэй сургамж өгдөг гэж боддог учраас сонирхолтой санагддаг.　Мөн би хувьслын биологийг сонирхдог. Амьд биетүүдийн бүтэц, үйл ажиллагаа, өсөлт хөгжил ямар зарчмаар хувьсан хөгжсөн бэ гэдгийг судлах сонирхолтой байдаг.
専門以外では、歴史と生物学に興味があります。歴史については、特にモンゴル帝国時代と20世紀のモンゴル史に関心を持っています。歴史を学ぶことは、国や社会がどのようにして今の姿になったのか、その理由を理解し、未来へのちゅういする意見を与えてくれる点が面白いと感じています。 また、進化生物学にも関心を持っています。生命の構造や機能、成長のプロセスが、どのような原理で進化してきたのかを学ぶのが好きです。

Ерөнхийдөө би юмс хэрхэн ажилладаг, яаж хөгжиж хувьсдаг вэ гэдгийг ойлгох дуртай хүн. Энэ сонирхол маань намайг судалгаа шинжилгээ болон шинэ технологийн хөгжүүлэлтийн чиглэлээр ажиллах хүсэлтэй болгосон.
総じて私は、ものごとが『どのような仕組みで動いているのか』、そして『どのように進化・発展していくのか』を理解することが大好きな人です。この探究心がきっかけとなり、将来は研究開発や新しいテクノロジーの開発という分野で働きたいと思うようになりました。

Өнөөдөр дэлхий дээр маш олон шинэ технологи, шинэлэг санаа, уламжлалт бус боловч ирээдүйтэй шийдлүүд хөгжиж байна. Би цаашдаа тэдгээрийн хөгжүүлэлтэд оролцож, өөрийгөө сорин, шинэ санааг бодит шийдэл болгон хөгжүүлдэг инженер, судлаач болохыг зоридог. Өнөөдөр та бүхэнтэй уулзаж байгаадаа баяртай байна.
現在、世界では多くの新しい技術や革新的なアイデア、そして従来の常識にとらわれない将来性のある技術が次々と生まれています。  私は将来、そのような技術の開発に携わり、自分自身にも挑戦しながら、新しいアイデアを実際の解決策として形にできるエンジニア研究者になることを目指しています。 本日はお時間をいただき、ありがとうございます。 よろしくお願いいたします。

## Яагаад biological computing air-powered IC сонирхох болов?

Анх Коосэнд компьютер хэрхэн ажилладаг тэдгээр эд ангиуд ид шидийн гэмээр хоорондоо хэрхэн хоршин ажиллаж ингэж нэг бүхэл цогц систем болж буйг хараад надад их гүн сэтгэгдэл догдлол төрүүлсэн. Цаашид сул тал ирээдүйд ямар хэрэгцээ ямар шаардлага гарч болох зэргийг нь судалж үзээд биологи дээр аль хэдийн шийдэгдчихсэн зарим механизм бий эдгээрийг тусгаж болох юм болов уу ер нь яаж амьд биетийг компьютертэй холбодог юм гэж энэ талаар судалж эхлэсэн. Улмаар цахиураар биш өөр олон төрлийн материал бүр амьд биетийн хөдөлгөөн, агаараар хүртэл логик gate хийж болж буйг олж мэдээд энэ чиглэлийг сонирхдог болсон.

---
## Яагаад япон гэж?

Суралцаж байх хугацаандаа би япон улс руу дадлага болон тэмцээн уралдаанд оролцохоор 4 удаа явж үзсэн. Тэгээд нэг зүйлийг анзаарсан нь монгол хүүхдүүд илүү амьдрал ахуй, бодит тулгарч буй асуудлаа шийдсэн санаа гаргаж хөгжүүлдэг бол япон хүүхдүүд илүү хайрцагт баригдалгүй, чөлөөтэй сэтгэж чаддаг юм шиг санагдсан. Илүү мөрөөдөж чаддаг өнөөдөр боломжгүй байх нь хамаагүй боломжтой болгохын төлөө судлана, эсвэл зүгээр сонирхолтой байсан болохоор хөгжүүлэх болсон гэсэн байдлаар хандаж байгаа нь надад таалагдсан. Зарим япон компани хүртэл уриа нь "Хиймээр байгаа юмаа чаддаг болох"  гэх мэт энгийн мөртлөө хүчтэй уриатай байсан. Иймээс өсөж дэвжих боломжтой мөрөөдөх чөлөөтэй орчин мэт санагдсан учир би японд сурахаар шийдсэн.
## Яагаад манай сургуулийг сонгосон бэ?

Хамгийн анхаарал татсан явдал нь ナノ・バイオインテグレーテッドシステム研究室 гийн 庄司 観 саны судалгааны ажилууд ялангуяа nanopore той холбоотой судалгааны ажлууд нь надад биологи болон хардвээр төхөөрөмж хэрхэн холбогдож ямар давуу талаар ажиллаж чадахыг харуулж чадсан. Мөн 理論生命科学研究室 гийн 西山 雄大 саны Collision-based computing implemented by soldier crab swarms нь миний хувьд маш шинэлэг сонирхолтой байдлаар байгалийг ашигласан санаа байсан. Эдгээр хүмүүсээс суралцмаар байсан.

Хоёрдугаарт Jitsumukunren  гэдэг 6 сар дадлага хийх боломжийг би сургууль танилцуулгын үед сонсоод дадлага хийж бүр ажиллах учир их зүйлийг яг тэр орчинд нь хугацаанд сурангаа олон чадварыг олж авах сайхан боломж юм байна гэж харсан. 

Эдгээр 2 шалтгааны улмаас суралцах хүсэлтэй байгаа.
## Зорилго чинь юу вэ?

Миний зорилго бол хардвээр төхөөрөмжийн салбарт шинэлэг үр ашиг өндөртэй өвөрмөц технологийн хөгжүүлэлтэд оролцож чадах судлаач болох явдал. Хэрвээ дэвшин суралцахаар болвол би тэдгээр хүмүүсийн лабораторид элсэн хэрхэн ямар зарчимаар ажилда,  судалгааг яаж хийдэг, зэргээр суралцан өөрийн чадвар мэдлэгийг тэлмээр байгаа. Тийм чадвартай болоод өөрийнхөө сонгож авсан био суурьтай төхөөрөмжийн технологийн хөгжүүлэлтийг хийж ирээдүйд хувь нэмрээ оруулмаар байгаа юм.  

DNA storage, DNA nanopore, Nano robot, Brain chip гэх мэт эдгээр шинэ төрлийн биологи болон компьютерын хослолууд бидний ирээдүйн зайлшгүй хөгжүүлэгдэх хэрэгцээтэй, боломжтой технологууд учир би энэ био суурьтай сэдвээр цааш судалгаа хийхээр шийдсэн байгаа. 
## Дэвшин суралцахтай холбоотой санаа зовж буй асуудал?

Хамгийн ихээр санаа зовоож байгаа нь япон хэлний чадвар маань хэдийгээр N2 түвшин авсан ч гэсэн яг япон хүүхдүүдтэй эх хэлээр нь хамт суралцахад хангалтгүй. Тиймээс дараагийн түвшингээ дэвшин суралцахаасаа өмнө авч өөрийгөө сайтар бэлтгэн хэрэгтэй байгаа.

Өөр асуудал одоогоор байхгүй байна.
## Төгсөлтийн судалгааны ажлаа тайлбарла

Миний төгсөлтийн судалгааны ажил нь  Futurehub нэртэй КУ-ны тэнхимийн оюутнуудад зориулсан хэрэглээний платформ хөгжүүлэлт гэсэн сэдэвтэй. Яагаад платформ хөгжүүлэхээр шийдсэн бэ гэвэл оюутнууд нэг нэгнээсээ суралцах асуулт асуух мэдлэгээ хуваалцах орчин дутмаг байсан. Дадлага хөтөлбөр тэмцээн уралдаанд орсон ч гэсэн тэдгээрийгээ хуваалцах тогтсон суваг байхгүй байсан гэх үү дээ. Тэгээд л оюутнуудад хоорондоо чөлөөтэй санаа бодлоо солилцох тэдгээр нь дараа дараагийн үеүдэд мэдлэг болж хуримтлагдах ийм платформ хийе гэж бодсон. Үндсэн функцууд нь гэвэл Нийтлэл бичих, Асуулт асуух, хөгжүүлсэн судалсан ажлаа нийтэд харуулах, мэргэжлийн толь бичиг зэрэг болно. 

Хэцүү байсан зүйл нь ганцаараа хөгжүүлж байсан нь бүхнийг өөрөө хийж байсан болохоор хөгжүүлэлт төлөвлөлт дизайн гэх мэт эдгээр үе шатууд сунжирч удаан байсан. Багаар ажиллахын давуу талыг би маш ихээр ойлгож авсан.

## Давуу талаа хэлнэ үү




