#Security #MN 

>`Тодорхойлолт`: Аюул, заналхийлэл байхгүй байдал. Өөрөөр хэлбэл ямарваа нэгэн зүйлийн аюулгүй байдлыг ханган явахыг хэлнэ.

Дан ганц мэдээлэл гэлтгүй, юуг ч хамгаалсан security. Харин IT талаас нь харвал мэдээлэл, өгөгдөл, датаг хамгаалах, дижиталчлагдсан өгөгдлийг хамгаалах болно.

 - `Хувийн мэдээлэл:`Social network account password, ажилсан түүх, сурсан түүх зэрэг
 - `Компанийн мэдээлэл:`Ажилтны мэдээлэл, хэрэглэгчийн мэдээлэл, шинэ хөгжүүлж буй бүтээгдэхүүний мэдээлэл зэрэг
 - `Улсын мэдээлэл:` Цэргийн мэдээлэл, сансрын технолигийн хөгжүүлэлтийн мэдээлэл

Дээрх бүх өгөгдөл цаасан хэлбэрээс дижитал хэлбэрт шилжсэн. Бидний өдөр тутмын амьдралын зүйлс ч (ном, дуу хөгжим, кино, гэрээ) мөн дижитал болсон. Үүний улмаас олон асуудал шийдэглэж утас, электрон төхөөрөмж байхад л илүү юм авч явах хэрэггүй болсон. 

Гэвч эдгээр мэдээллээ ч хамгаалах хэрэгтэй. Шинэ асуудлууд шинэ шийдлийг даган гарч ирсэн.
Энэ хичээлийн гол агуулга нь online дээр байгаа датагаа хэрхэн хамгаалах талаар юм.


>**Сүлжээгээр дамжуулан мэдээлэл нь булаах, систем эвдлэхийг Кибер халдлага хэлдэг.

Халдлагын зорилго нь янз янз байна. Зарахын тулд, залилан хийхийн тулд хэрэгтэй мэдээллийг авахыг тулд, тодорхой байн үнэ цэнэтэй мэдээллийг хулгайлах зэрэг.

Нэг хүн, нэг бай бус олон нийт рүү чиглэсэн дайралтууд ч мөн хийгддэг.

1. **Dos Attack**: 
    Тухайн ямар нэг систем рүү хэтэрхий олон request явуулах, боловсруулах дотоод чадамжаас нь хэтэрсэн хүсэлт явуулж хэт ачааллуулан системийг унагадаг дайралт.
2. **DDos Attack:** 
	
3. **Ransom Attack**


4. **Юуг хамгаалах вэ?**
	 - Бусдад харуулж болохгүй зүйлсийг жагсаан бичиж, тодруулах
	 - Хэр чухалаас нь шалтгаалан дараалуулан ангилах
5. **Ямар аюул байна?**
	 - Гадны аюул: Cyber attack, халдлага
	 - Дотоод аюул: 
		 - Тохиргооны алдаа, менежментийн алдаа
		 - Ажилгааны дунд гарч буй алдаа
		 - Мэдээлээ хамгаалах мэдлэг дутмаг, нууц үгээ дэлгэх, шууд ил тавих
6. **Яаж хамгаалах вэ? **
	- Access зөв тохируулах
	- Нөөц төлөвлөгөөтэй үйл ажилгааны дараалал, дүрэм боловсруулан системдээ ашиглах
	- САБ-ын мэдлэггүй хүнд дүрэм зохиож өгөх, сургалт явуулах

## Security 3 elements

- 機密性　（Confidentiality）
	 Зөвшөөрөгдсөн хүмүүс л мэдээлэлд хандах боломжтой болгох
	- Үнэ цэнтэй датаг хамгаалахад энэ нь хэрэгтэй байдаг
- 完全性　（Integrity）
	- Тухайн мэдээлэл хамгийн сүүлийн хувилбараараа байнга шинэцлэгдсэн байх. 
	- Зөвшөөрөлгүй хүн өөрчилж болохооргүй байх
- 可用性（Availability）
	- Хаанаас ч хэзээ ч холбогдож мэдээлэл авч болохуйц байлгах

Data management security element
- 正性　Authenticity
- 責任追性　Accountability
- 非否認性　Non-repudiation
- 信頼性　（Reliability）


## Security for data access
- Access control
- Authentication: Biometrics, Password, 2FA
- Metadata log generation: where, when 

## Security for data manipulation
- Keep backup
- Keep fresh
- Use encrypted key

## Security for data deletion 
- Use dedicated tool to delete
- Delete useless data
- Clear disk
- Keep deletion history


to know who why attacking using attribution, username, email, location, country
